Laurent Ruquier: Stellen wir uns vor, dass Sie als Präsident gewählt werden,
welche sind die ersten 10 Maßnahmen, die Sie ergreifen werden ? Sagen Sie Konkretes, Konkretes.
Jean-Luc Mélenchon: zuerst fange ich an...ich weiß nicht, ob ich damit anfange,
aber es wird am ersten Tag stattfinden.
Wir berufen eine verfassunggebende Versammlung ein.
Das bedeudet, dass das französiche Volk aufgerufen ist, sich politisch zu regenieren,
indem es die Regeln des politischen Lebens  in unserem Land neu festlegt.
Wir steigen denn aus der "präsidenziellen Monarchie" aus, ich wünsche das,
und treten in eine neue Ära der Macht und Revolution der Bürger ein,
in der es eine Kontrolle über die Volksvertreter gibt.
Diese könnte in einem Referendum zur Amtsenthebung bestehen, als ich schon erklärt habe,
aber es gibt auch andere ähnlichen Möglichkeiten.
Aber zuerst die Spielregel. Das ist ja der Gründungsakt.
Sobald die Verfassung abgestimmt  wird, dann tritt sie in Kraft und deshalb ziehe ich mich zurück.
LR: Sie bleiben nicht im Amt?
Nein, denn die Verfassung wurde geändert. So etwas mache ich nicht, euch zu sagen:
"Ich wurde für 5 Jahre gewählt, ich bleibe an der Macht bis zum Ende"
Es hängt von der neuen Verfassung ab, was ich tun werde, das werden wir wohl sehen,
aber das ist die Regel.
Und deshalb ist der erste Grund, für mich zu stimmen, all das wegzuräumen,
und eine neue Spielregel zu schaffen, in der manche Sachen erlaubt und manche verboten sind.
Das ist die erste Sache.
Die Zweite ist ein allgemeines Programm, das ich hier mit einem Wort zusammenfassen muss: die Verteilung des Reichtums.
Es ist nicht länger möglich, dass die einen alles haben und die anderen nichts und,
dass diejenigen, die nichts haben,  immer zahlreicher werden.
Heute haben wir ca. 9 Millionen Armen in Frankreich,
sie sind 13 Millionen in Deutschland.
Diese sind enorme Gruppen der Bevölkerung.
Ein Armer ist nicht nur (wie tragisch es auch sein mag) derjenige, den ihr auf der Strasse seht,
er ist auch der Mitinhaber, und viele Leute, die heute in die Armut verfallen.
Also die Verteilung des Reichtums,
und auch die Bevorzugung von Investitionen, die für die ökologische Planung eingesetzt werden.
Meiner Meinung nach ist das Schlimmste in unserer Zeit,
dass wir hin und her um Dinge rutschen, die nicht so viel wert sind wie diese.
Die menschliche Zivilisation wird von unserem Konsum- und Produktionsmuster bedroht, zerstört zu werden.
Deshalb wünsche ich, dass die Verfassung die "grüne Regel" enthält:
wir werden niemals mehr aus der Erde nehmen, als sie regenerieren kann.
Jedenfalls haben wir Franzosen die Chance, die intellektuellen, materiellen und finanziellen Mittel zur Verfügung zu haben. Wir werden es tun.
LR: Nächste Maßnahme.
Dann komme ich zu etwas, das mehr kitzelnd sein wird.
Ich akzeptiere nicht, dass die europäische Politik, in der wir aufgenommen sind, weitergeht.
Sie wird unser Land töten, nachdem sie es zerstört hat,
und sie wird vor allem jede Idee von Europa töten, weil die Leute am Ende sie hassen werden,
was unglaublich ist, während darum seit eineinhalb Jahrhundert gekämpft wird.
Deshalb müssen wir aus den europäischen Vertragen steigen.
Das ist der Punkt Nummer...ich weiß nicht mehr, haben Sie...
LR: Sagen wir fünf.
JL : Ja, sagen wir fünf. Also hier kommen wir zum Sechsten.
Es ist das Problem des Friedens.
Bis heute wurde der Frieden als eine Errungenschaft angesehen, und es gab manchmal untergeordnete Kriege
zwischen Wilden, die sich gegenseitig umbrachten,
was von oben herab mit Verachtung betrachtet wurde.
Aber nun verstehen wir, dass der Krieg und die Drohung eines allgemeinen Krieges vor unseren Augen liegen.
Also ist es dringend, für den Frieden zu handeln.
Eines der Mittel, um dies zu erreichen, ist die Rolle der UNO zu festigen,
und die militärische Allianz, zu der wir gehören, und zwar die NATO, zu verlassen,
weil sie eine Kriegsmaschine zur Verfügung der Nordamerikaner ist, die uns nirgendwohin führt.
*Beifall*
Und insbesondere führt sie uns zum Krieg, ich fürchte es, in Europa.
Also braucht man ein anderes Bündnis.
Zusammenfassend bin ich ein Anhänger der französischen Unabhängigkeit geworden.
Und ich bin für ein Bündnis der Globalisierungskritiker mit anderen Ländern.
Wir haben Partner in der Welt, um es zu schaffen.
Ich bin dafür, dass man den solidarischen Protektionismus als Regel einführt.
Das heißt, dass ich an den Freihandel nicht glaube. Ich denke, dass er zum Verderben für alle und zur ökologischen Katastrophe führt.
Im Gegenteil glaube ich an den solidarischen Protektionismus.
"Protektionismus" bedeutet, dass wir möglichst viel Produktionen zurück in Frankreich verlagern werden,
und zuerst die landwirtschaftlichen Produktionen, die wir diversifizieren werden,
so dass sie in den Gebieten Frankreichs möglichst breit gefächert sind.
Schließlich muss man Grenzen ziehen, normative Grenzen.
Zum Beispiel bin ich nicht einverstanden, dass eine Ware, die von Kindersklaven hergestellt wurde,
denselben Preis kostet, wie diejenige, die von Arbeitern mit Sozialschutz hergestellt wurde.
Normen über die Umwelt : ein Material, das tausende Kilometer gereist hat, das hin und her befördert wird;
eine Garnele, die an einem Ort gefischt wurde, um dann an einem anderen zerlegt zu werden, die in einer Verpackung geschickt wird,
nein, ich bin nicht damit einverstanden. Diese Waren müssen besteuert werden.
Kann der solidarische Protektionismus funktionieren?
Sehen Sie...ach sie sind schon gegangen, aber Sie wissen es in der Filmindustrie:
Hier haben wir die "TSA", die eine Steuer ist: wenn Sie einen Film im Kino sehen, zahlen Sie Ihren Beitrag für den nächsten Film.
Da habe ich gehört: "das ist ein System, um den Franzosen zu ermöglichen, Filme zu machen."
JLM: Natürlich ja...
LR: Die berühmte "kulturelle Ausnahme"
JLM: Ja. Und was ergibt sich daraus ? In Frankreich "konsumieren" wir sozusagen mehr Filme als in anderen Ländern,
weil wir Saale haben, die durch dieses Steuer bezahlt werden, weil wir eine technische Verbesserung haben.
Virginie Efira: Und Filme von verschiedenen Genren, die nicht nur in einem bestimmten Filmhandel laufen...
JLM: Jawohl, jawohl. Das ist im Allgemeinen.
Also sieht man, dass dieser Protektionismus funktionieren muss.
Wenn Sie eine letzte Massnahme hören wollen...
LR: Eine letzte.
JLM: Sie ist konkret, sehr konkret. Wir müssen aus der Atomkraft aussteigen.
Wir müssen das tun...das braucht Zeit, deshalb müssen wir es schnell entscheiden.
Wir haben schon genügend Zeit verschwendet. Und gerade weil man den Atomausstieg nicht aus dem Ärmel schüttelt,
müssen wir uns gleichzeitig das Ziel von 100% erneuerbare Energien setzen.
Können wir es erreichen ? Ja.
Ich weiß dass, wenn ich Präsident wäre, müssten wir schnell beweisen, dass es möglich ist,
weil heute die Fristen kurz sind und die öffentliche Aufmerksamkeit schnell ausgeschöpft wird.
Man muss also in den ersten zwei Jahren eine regenerative Energieproduktion umgesetzt haben,
die der von 2, 3, 4 oder 5 Reaktoren entspricht.
Und ich denke, dass wir es schaffen können, durch Offshore-Windparks und andere Mittel,
wie die Geothermie und so weiter und so fort.
Und noch eine letzte Maßnahme, denn Sie haben mir gefragt, zu sprechen.
Wir müssen aus den Fleischproteinen aussteigen.
Ich komme auf die Frage des Tierleids zurück, und vor allem auf die Abscheulichkeit dessen,
was wir nicht nur den Tieren tun, sondern auch der Erde. Man muss schnell handeln.
Sie müssen verstehen, dass es dringend ist.
Und dies erfordert einen starken Willen: man muss fähig sein, einer Weltordnung "nein" zu sagen,
eine andere vorzuschlagen und mit gutem Beispiel voranzugehen.
Und Sie werden sehen, dass Dutzende von Völkern sich interessieren werden für das, was wir sind.
Und wir können mit ihnen die guten Techniken, die guten Mittel teilen.
Wir können teilen, damit sie das so gut machen können, wie wir selber es machen wollen.